你好
我是宋志
今天是模块三的最后一家
我们来说一说什么是高级的竞争
我们既然参与了商业活动
那么竞争就不可避免
大多数情况下
我们容易陷入具体的竞争行为当中
比如国美把店开在十字路口的一角
那苏宁就一定会在另一角
更有趣的是
在十字路口的侧边
还有一家叫五星电器的
再比如淘宝创造了双11
京东跟着创造的6181打折
我把商品恢复到原价也跟着打折
这就陷入一种相互博弈的过程
好在大家都规定了节日的时间范围
是一种有限次重复博弈
不至于达到直接把对方干死的零和博弈
我原来觉得自己好像薅到了羊毛
但其实电商节买完东西后
跟我平时对比一下
当时占便宜的热情还是会降下来
不过我还是会在双11和618前放行的东西
到购物车
然后等到零点开始买买买
那这里就体现出了一个高级竞争的形式
占领用户的心智
我在文稿中放了几个经典的广告语
欢迎你留言
告诉我前面或者后面的一句是什么
文稿中的每一条广告语可谓是魔性
不过一个好的宣传一定是以广告文案为代表的
整个营销组成的
广告营销有三个明显的特征
识别品牌
凝聚信息
行动告知
首先你的广告必须具有唯一性
识别性
一眼就知道是你的品牌
而不是竞争对手的
要有标志性的记忆点
比如美团的袋鼠
腾讯的企鹅
京东的狗
但是我们要注意
每一个记忆点都是逐渐形成的过程
比如腾讯的企鹅
一开始是一个瘦瘦的版本
灵感来自于linux的标志
后来参加中国国际高新技术成果交易会
因为公益的原因
只能做出胖胖的企鹅
没想到却大受欢迎
后来就延续了胖企鹅的版本
直到现在更加中性的风格
在这个演化的过程中
随着腾讯业务的增长
企鹅也逐渐被广大网民接受和熟知
甚至1度被说成鹅厂
信息的凝聚是为了在短暂的时间里
让你的宣传手段传递给用户足够的信息
让他们对你的产品或者内容产生某种感觉
从而影响他们的行为
比如美团投放的广告语slogan
美团app干啥都省钱
在广告中反复出现的
用美团app干啥都省钱
形成了记忆点
也凝聚了广告主想要告知用户的信息
最后落到结束画面
每段app表明自己的身份
干啥都省钱
表明了自己的作用
红色的主色调也加强了记忆点
在行动告知中
行动不只是让用户自己行动使用我们的产品
还能让用户去分享和传播
比如我爱你
你爱我
蜜雪冰城甜蜜蜜
有的用户甚至将手机铃声都设置成了这一句
这其实也是在帮助传播蜜雪冰城的品牌
另外借助蜜雪冰城的微信表情包
形成了社交传播
线上线下联合推广
又想用户自觉的行动告知
只有在完成之前的品牌识别性信息凝聚
形成记忆点以后
而蜜雪冰城雪王形象在创造的过程中
没有去创造人们没有见过的元素
而是找到了文化原型进行了嫁接的组合
形成了记忆点
再找到欧苏珊娜这样一首欢快的歌曲
形成听觉记忆
经过各大广告平台的投放
形成了大街小巷的传播效应
总的来说
当你想要做出一个营销方案来占领用户心智时
一定要想好你的营销方案并不只是一句广告语
而应该是一个营销的组合
从文案到形象设计
再到色调
选择音乐元素
ip形象的演化等元素
再看整体营销的手段
是否具备上述三个基本的功能
进而让你的竞争对手无法模仿
如此才能在竞争中取得先发优势
我想再次说明的是
我们要形成一个认知
就是竞争一定是每一个环节的综合性行为
可以从产品七要素到用户决策为要素进行分解
同样也可以提炼出你对外宣传的手段
比如格力说自己掌握了核心科技
虽然至今我们也不知道
董大姐到底掌握了啥核心
但这句话通过成龙大哥的反复强调
让用户形成了格力技术很牛的性质战力
所以小到一个ip形象的演化
大到像蜜雪冰城这样的营销组合拳
都是帮助你占领用户心智的竞争手段
也是别人来与你竞争的手段
我们再看一个高级竞争的关键指标
一个产品经理在将产品推出市场后
就意味着进入了市场的竞争中
尤其是负责运营工程相关的工作
你产品的核心指标就是留存
特别是像次月留存这样的长留存
直接关系到产品对于用户需求的刚性程度
留存不够
用来拉新的广告营销做的再好也没有用
所以你要根据产品的属性做好关键指标的转化
游戏通过留存体现耐玩度
美团这样的生活服务软件
通过流程来体现用户的需求
社交软件通过流程来体现关系的紧密程度
可以说
留存才是真正判断一个产品是否成功的
核心指标
那我们如何做留存呢
这就要回到如何做好产品市场
好产品不是深深创造一个前所未有的才算好
只要能满足用户需求的
我认为就算好产品
而用户需求不是自己想出来的
是要去找出来的
如何找呢
走进用户
我认为是唯一的解法
而且你自己要尽早的亲自走进用户
说的容易
但你真的跟用户同吃同住同睡了吗
我在做网络货运平台时
跟司机们住了一周
了解他们的生活习惯
我们现在1年的平台交易额上百亿
我们必须让司机都能赚上钱
还得保证司机的每一分钱都不能错
因为在那一周的需求调研中
我知道钱对于选择这份工作的他们来说
有多么的重要
所以产品经理不能自己闷头憋大招
而是要接近用户
跟用户一起成长
保证产品功能都是用户的当前所需
只要用户留存时间长
用户的价值就越高
最终的营收也会越好
所以留存也是考验商业模式的重要指标
专注到商业模式
也就是聚焦到一个地方
一个功能
一个设计上
我们参与市场竞争都非常的激烈
切忌分兵
聚焦到留存
就是聚焦到自己的产品方向上
外面你打你的
我只关注聚焦
做好留存
做好需求
做好满足需求的商业模式
实则抓住了问题的本质
你可以将聚焦上升到公司的愿景和使命
比如阿里巴巴
让天下没有难做的生意
腾讯用户为本
科技向善
这些都让自己想要挪动位置的时候
又多了一个审视的标准
就是你要动的时候
是否在自己的愿景或者使命里面
这从公司的角度来讲
就是让聚焦和企业文化结合起来
帮助我们在竞争的过程中集中优势资源
把一切都用在刀刃上
我们要多看看传统企业
比如专注养猪20多年的牧原集团
养鸡近40年的圣农集团
调味品60多年的海天味业
他们同样将自己的市值做了几百亿
几千亿
围绕自己的核心产业树立核心竞争力
然后进行生态打造
从而将聚焦的单点优势变成自己的生态优势
其他同行想要竞争
竞争的就不再是一头猪
一只鸡一瓶酱油
而是围绕着这些单品
那整个上下游的优势
这也是聚焦带来的好处
只有先实现单点的突破
你才有机会也应该走进最高级的优势
生态优势的竞争
外观大势
内省之深
谋定而后动
孙子兵法有云
故曰胜可知而不可为
不可胜者守也
可胜者攻也
所以说当胜利可以预见时
就不要强求
如果暂时不能取得胜利
就先防守等待
如果有机会就要积极进攻好
我们来总结一下什么是高级的竞争
首先还是要定位清楚自己的企业属性
以及产品的核心竞争力
其次采用营销广告等手段去占领用户的心智
而真正体现你是否占领用户的
是看你产品的留存
特别是次月留存这样的长留存
再等后市聚焦到自己的核心优势
围绕核心优势
进而打造自己的生态优势
谋定而后动
一举击溃竞争对手
今天的知识锦囊是
如何在竞争中保持平和的心态
竞争是非常激烈的
而且战场环境瞬息万变
难免经常做调整
导致自己身心俱乏
越是这样的时候
就越要保持好平和的心态
你可以把竞争当做一种游戏
就不要太当真嘛
一发现处于劣势
你就垂头丧气
竞争最残酷
也无非是一次短暂的零和博弈
因为人生的路还很长
处于劣势只是暂时的
我们要分阶段去看
但也不能太不当真
如果太过于专注而忘了战略的及时调整
可能就不是阶段性的劣势
而是满盘皆输
人生甚至都会发生改变
所以谋定而后动的前提是看清需求的本质
然后有明确的战略
今年做什么
明年做什么
要不要调整
先看自己的资源和优势
有没有形成护城河
让自己的实力保持在一个相对合理的位置
适当时机对外面放出一些风声
震慑自己的竞争
对手也是一个不错的选择
所以心态的平和是因为你明确自己在做什么
自己到底在做什么